Эмпирические байесовские нейронные сети

### 2024-12-26 article/article.tex
Обновил текст статьи

% Useful packages
\usepackage{amsmath, amssymb, amsthm}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{graphicx, float}
\usepackage[colorlinks=true, allcolors=blue]{hyperref}
\setlength{\parskip}{5pt}
\setlength{\parindent}{20pt}
\title{Эмпирические байесовские нейронные сети}
\author{Басов Дмитрий Константинович}
\date{}
\begin{document}
\maketitle

\begin{abstract}
Данная статья посвящена применению техники эмпирического Байеса к байесовским нейронным сетям. Концептуально идея следующая:
\begin{enumerate}
 \item Мы используем диагональное нормальное распределение для аппроксимации апостериорного распределения параметров модели~--- $q(W)$.
 \item Априорное распределение параметров модели так же задаётся диагональным распределением с нулевым матожиданием~--- $p(W)$.
 \item Используя вариационный вывод, мы приходим к ситуации, когда ELBO зависит от $KL(q(W) || p(W))$. Так как оба распределения являются нормальными, то KL дивергенция считается аналитически.
 \item Мотивация следующего этапа была взята из RVM~--- взять дисперсию априорного распределения параметров модели $p(W)$ из данных. Там несложно берётся производная и всё получается красиво, кроме возможного деления 0/0. Но сделав замену переменных, от этой беды можно уйти.
\end{enumerate}
Пункты 1--3 в принципе были описаны в статье \href{https://arxiv.org/pdf/1505.05424}{Weight Uncertainty in Neural Networks}. А вот четвёртый пункт я ни в книгах, ни в статьях не находил.

@@

\section{Обозначения и сокращения}
$N(\mu, \sigma^2)$ — нормальное распределение

$\mathbf{x} \cdot \mathbf{y}$ — поэлементное произведение (произведение Адамара) векторов

$\mathcal{L}$ — Evidence Lower Bound (ELBO)

$KL(q || p) = \int_{}{} q(\mathbf{Z}) \cdot \ln{\dfrac{q(\mathbf{Z})}{p(\mathbf{Z})}} d\mathbf{Z}$ — расстояние Кульбака — Лейблера

$\mathbf{x}$ — вектор признаков

$\mathbf{y}$ — вектор целевой переменной

$D$ — датасет — пары значений \{$\mathbf{x_i}$, $\mathbf{y_i}$\}, где $i = 1, \dots, L$

$\mathbf{W}$ — параметры модели — случайная величина размерности M

@@

$p(\mathbf{W})$ — априорное распределение параметров модели (prior)

$p(\mathbf{W}| D)$ — апостериорное распределение параметров модели (posterior)

$p(D)$ — маргинальная вероятность датасета (evidence)

$q(\mathbf{W})$ — аппроксимация апостериорного распределения параметров модели

$p(\mathbf{W}, D) =
p(D | \mathbf{W}) \cdot p(\mathbf{W}) =
p(\mathbf{W}| D)\cdot p(D)$
— совместная вероятность параметров и данных

@@

$p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D) =
\int_{}{} p(\mathbf{y}, \mathbf{W} | \mathbf{x}, D) d\mathbf{W} =
\int_{}{} p(\mathbf{y} | \mathbf{W}, \mathbf{x}, D) \cdot p(\mathbf{W} | \mathbf{x}, D) d\mathbf{W} =
\int_{}{} p(\mathbf{y} | \mathbf{W}, \mathbf{x}) \cdot p(\mathbf{W} | D) d\mathbf{W}$

@@

$p(\mathbf{W}| D) =
\dfrac{p(\mathbf{W}, D)}{p(D)} =
\dfrac{p(\mathbf{W}, D)}{\int_{}{} p(\mathbf{W}, D) d\mathbf{W}} =
\dfrac{p(D | \mathbf{W}) \cdot p(\mathbf{W})}{\int_{}{} p(D | \mathbf{W}) \cdot p(\mathbf{W}) d\mathbf{W}} $

Для аппроксимации распределения ответов модели можно воспользоваться методом Монте — Карло: взять сэмпл весов $\hat{\mathbf{W}}$ из $p(\mathbf{W}| D)$, и используя $\hat{\mathbf{W}}$ и $\mathbf{x}$, получить $\hat{\mathbf{y}}$. Однако для этого необходимо уметь сэмплировать из распределения $p(\mathbf{W}| D)$.

Получить аналитическое решение можно только в очень ограниченном числе случаев. Существует возможность сэмплировать из $p(\mathbf{W}| D)$, используя методы Монте — Карло для марковских цепей (MCMC). Однако для больших датасетов и большого числа параметров это практически невозможно. Альтернативный подход к решению таких задач — аппроксимация распределения $p(\mathbf{W}| D)$ распределением $q(\mathbf{W})$, из которого сэмплировать намного проще.

\section{Вариационный вывод для нейронной сети}
Запишем выражение ELBO для распределения $q(\mathbf{W})$ и преобразуем его, используя тождество $p(\mathbf{W}, D) = p(\mathbf{W}| D)\cdot p(D)$:

$
\mathcal{L}(q(\mathbf{W})) =
\int_{}{} q(\mathbf{W}) \cdot \ln{\dfrac{p(\mathbf{D}, \mathbf{W})}{q(\mathbf{W})}} d\mathbf{W} =
\int_{}{} q(\mathbf{W}) \cdot \ln{\dfrac{p(\mathbf{W}| D) \cdot p(D)}{q(\mathbf{W})}} d\mathbf{W} =
\ln{p(D)} \cdot \int_{}{} q(\mathbf{W}) d\mathbf{W} - \int_{}{} q(\mathbf{W})\cdot \ln{\dfrac{q(\mathbf{W})}{p(\mathbf{W}| D)}} d\mathbf{W} =
\ln{p(D)} - KL(q(\mathbf{W}) || p(\mathbf{W}| D))
$

Из равенства $\mathcal{L}(q(\mathbf{W})) = ln(p(D)) - KL(q(\mathbf{W}) || p(\mathbf{W}| D))$ видно, что максимизируя $\mathcal{L}(q(\mathbf{W}))$, мы не только максимизируем $\ln {p(D)}$, но и минимизируем $KL(q(\mathbf{W}) || p(\mathbf{W}| D))$. То есть распределение $q(\mathbf{W})$ будет приближаться к распределению $p(\mathbf{W}| D)$.

Будем максимизировать $\mathcal{L}(q(\mathbf{W}))$. Преобразуем выражение для $\mathcal{L}(q(\mathbf{W}))$, используя тождество
$p(\mathbf{W}, D) = p(D | \mathbf{W}) \cdot p(\mathbf{W})$:

$
\mathcal{L}(q(\mathbf{W})) =
\int_{}{} q(\mathbf{W}) \cdot \ln{\dfrac{p(\mathbf{D}, \mathbf{W})}{q(\mathbf{W})}} d\mathbf{W} =
\int_{}{} q(\mathbf{W}) \cdot \ln{\dfrac{p(D | \mathbf{W}) \cdot p(\mathbf{W})}{q(\mathbf{W})}} d\mathbf{W} =
\int_{}{} q(\mathbf{W}) \cdot \ln{p(D | \mathbf{W})} d\mathbf{W} - \int_{}{} q(\mathbf{W}) \cdot \ln{\dfrac{q(\mathbf{W})}{p(\mathbf{W})}} =
\int_{}{} q(\mathbf{W}) \cdot \ln{p(D | \mathbf{W})} d\mathbf{W} - KL(q(\mathbf{W}) || p(\mathbf{W}))
$

Для дальнейшнего вывода положим, что распределения $p(\mathbf{W})$ и $q(\mathbf{W})$ являются нормальными с диагональными матрицами ковариации:

$p(\mathbf{W}) = N(\mathbf{W} | \mathbf{0}, \pmb{\sigma_{p(\mathbf{W})}}^{2} \cdot \mathbf{I})$, где $\pmb{\sigma_{p(\mathbf{W})}}$ — вектор длины M

$q(\mathbf{W}) = N(\mathbf{W} | \pmb{\mu}, \pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}}^{2} \cdot \mathbf{I})$, где $\pmb{\mu}$ и $\pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}}$ — вектора длины M

Так как распределения $p(\mathbf{W})$ и $q(\mathbf{W})$ являются нормальными, то $KL(q(\mathbf{W}) || p(\mathbf{W}))$ можно посчитать аналитически:

$
KL(q(\mathbf{W}) || p(\mathbf{W})) =
\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} - \ln{\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2}} - 1)
$

Априорное распределение параметров модели определяется параметром $\pmb{\sigma_{p(\mathbf{W})}}$. Воспользуемся техникой эмпирического Байеса — нахождения параметров априорного распределения из данных. Посчитаем
$\dfrac{d\mathcal{L}(q(\mathbf{W}))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})}$:

$
\dfrac{d\mathcal{L}(q(\mathbf{W}))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})} =
\dfrac{d (\int_{}{} q(\mathbf{W}) \cdot \ln{p(D | \mathbf{W})} d\mathbf{W} - KL(q(\mathbf{W}) || p(\mathbf{W})))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})} =
- \dfrac{d (KL(q(\mathbf{W}) || p(\mathbf{W})))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})}$

$
\dfrac{d\mathcal{L}(q(\mathbf{W}))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})} =
-\dfrac{1}{2}(\sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2 - \sigma_{{p(W)_{k}}}^2)
$

@@

$
-\dfrac{1}{2}(\sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2 - \sigma_{{p(W)_{k}}}^2) = 0
$

$
\sigma_{{p(W)_{k}}}^2 = \sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2
$

Подставив полученное выражение в $KL(q(\mathbf{W}) || p(\mathbf{W}))$, получим:

$
KL(q(\mathbf{W}) || p(\mathbf{W})) =
\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}})
$

Чтобы избежать неопределенности $\dfrac{0}{0}$, и чтобы $\pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}}$ была всегда положительна, сделаем следующую замену переменных:

@@

$
KL(q(\mathbf{W}) || p(\mathbf{W})) =
\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}}) =
\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \gamma_{k}^{2}})
$

Таким образом, функция потерь будет иметь следующий вид:

$
Loss(\pmb{\rho}, \pmb{\gamma}) =
- \dfrac{\mathcal{L}(q(\mathbf{W}))}{L} =
\int_{}{} N(\mathbf{W} | \pmb{\mu}, \pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}}^{2} \cdot \mathbf{I}) \cdot NLL \cdot d\mathbf{W} + \dfrac{KL}{L}
$, где:

@@

$NLL = -\dfrac{1}{L}\sum_{i=1}^{L}{\ln{p( \mathbf{y_{i}} | \mathbf{x_{i}}, \mathbf{W})}}$

@@

\section{Алгоритм обучения}
Задаем шаг градиентного спуска $\alpha$ и инициализируем параметры распределения $q(\mathbf{W})$ — $\pmb{\rho}$ и $\pmb{\gamma}$. Затем повторяем, пока не достигнем критерия остановки:
\begin{enumerate}
    \item $\pmb{\sigma} \leftarrow Softplus(\pmb{\rho})$
    \item $\pmb{\mu} \leftarrow \pmb{\gamma} \cdot \pmb{\sigma}$
    \item $\hat{\mathbf{W}} \leftarrow N(0, 1)$ — сэмплируем случайные веса
    \item $\hat{\mathbf{W}} \leftarrow \hat{\mathbf{W}} \cdot \pmb{\sigma} + \pmb{\mu}$ — репараметризация
    \item $nll \leftarrow -\dfrac{1}{L}\sum_{i=1}^{L}{\ln{p( \mathbf{y_{i}} | \mathbf{x_{i}}, \mathbf{\hat{W}})}}$
    \item $kl \leftarrow \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \gamma_{k}^{2}})$
    \item $l \leftarrow nll + \dfrac{kl}{L}$ — считаем функцию потерь
    \item $\pmb{\rho} \leftarrow \pmb{\rho} - \alpha \dfrac{d l}{d \pmb{\rho}}$
    \item $\pmb{\gamma} \leftarrow \pmb{\gamma} - \alpha \dfrac{d l}{d \pmb{\gamma}}$
\end{enumerate}

>>>>

% Useful packages
\usepackage{amsmath, amssymb, amsthm}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{graphicx, float}
\usepackage[colorlinks=true, allcolors=blue]{hyperref}

\newcommand{\argmin}{\arg\!\min}
\newcommand{\argmax}{\arg\!\max}

\setlength{\parskip}{5pt}
\setlength{\parindent}{20pt}
\title{Эмпирические байесовские нейронные сети}
\author{Басов Дмитрий Константинович}
\date{}
\begin{document}
\maketitle

\begin{abstract}

Данная статья посвящена применению техники эмпирического Байеса к байесовским нейронным сетям. Концептуально идея следующая:
\begin{enumerate}
 \item Мы используем диагональное нормальное распределение для аппроксимации апостериорного распределения весов модели~--- $q(W)$.
 \item Априорное распределение весов модели так же задаётся диагональным распределением с нулевым матожиданием~--- $p(W)$.
 \item Используя вариационный вывод, мы приходим к ситуации, когда ELBO зависит от $KL(q(W) || p(W))$. Так как оба распределения являются нормальными, то KL дивергенция считается аналитически.
 \item Мотивация следующего этапа была взята из RVM~--- взять дисперсию априорного распределения весов модели $p(W)$ из данных. Там несложно берётся производная и всё получается красиво, кроме возможного деления 0/0. Но сделав замену переменных, от этой беды можно уйти.
\end{enumerate}
Пункты 1--3 в принципе были описаны в статье \href{https://arxiv.org/pdf/1505.05424}{Weight Uncertainty in Neural Networks}. А вот четвёртый пункт я ни в книгах, ни в статьях не находил.

@@

\section{Обозначения и сокращения}
$N(\mu, \sigma^2)$ --- нормальное распределение

$\mathbf{x} \odot \mathbf{y}$ --- поэлементное произведение (произведение Адамара) векторов

$\mathcal{L}$ --- Evidence Lower Bound (ELBO)

$KL(q || p) = \int_{}{} q(\mathbf{Z}) \cdot \ln{\dfrac{q(\mathbf{Z})}{p(\mathbf{Z})}} d\mathbf{Z}$ --- дивергенция Кульбака -- Лейблера

$\mathbf{x}$ --- вектор признаков

$\mathbf{y}$ --- вектор целевой переменной

$D$ --- датасет --- пары значений \{$\mathbf{x_i}$, $\mathbf{y_i}$\}, где $i = 1, \dots, L$

$\mathbf{W}$ --- веса модели --- случайная величина размерности M

@@

$p(\mathbf{W})$ --- априорное распределение весов модели (prior)

$p(\mathbf{W}| D)$ --- апостериорное распределение весов модели (posterior)

$p(D)$ --- маргинальная вероятность датасета (evidence)

$p(\mathbf{W}, D) =
p(D | \mathbf{W}) \cdot p(\mathbf{W}) =
p(\mathbf{W}| D)\cdot p(D)$
--- совместная вероятность весов модели и данных

$q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ --- аппроксимация апостериорного распределения весов модели

$\pmb{\theta}$ --- обучаемые параметры байесовской модели

@@

\[
p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D) =
\int_{}{} p(\mathbf{y}, \mathbf{W} | \mathbf{x}, D) d\mathbf{W} =
\int_{}{} p(\mathbf{y} | \mathbf{W}, \mathbf{x}, D) \cdot p(\mathbf{W} | \mathbf{x}, D) d\mathbf{W} =
\int_{}{} p(\mathbf{y} | \mathbf{W}, \mathbf{x}) \cdot p(\mathbf{W} | D) d\mathbf{W}
\]

В байесовском машинном обучении, веса модели являются случайной величиной. Следовательно, для того, чтобы получить предсказательное распределение $p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D)$, мы должны усреднить ответы, взвешенные по вероятностям возможных значений $p(\mathbf{W} | D)$, от бесконечного числа моделей.

Для аппроксимации распределения ответов модели можно воспользоваться методом Монте -- Карло. То есть мы сэмплируем из распределения $p(\mathbf{W}| D)$ конечное количество весов $\hat{\mathbf{W_1}}, \dots, \hat{\mathbf{W_T}}$ и аппроксимируем распределение $p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D)$ следующим образом:

$
p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D)
\approx \dfrac{1}{T} \sum_{t=1}^{T}{p(\mathbf{y} | \hat{\mathbf{W_t}}, \mathbf{x})}
$, где $\hat{\mathbf{W_t}}$ --- сэмпл весов модели из $p(\mathbf{W}| D)$

@@

\[
p(\mathbf{W}| D) =
\dfrac{p(\mathbf{W}, D)}{p(D)} =
\dfrac{p(\mathbf{W}, D)}{\int_{}{} p(\mathbf{W}, D) d\mathbf{W}} =
\dfrac{p(D | \mathbf{W}) \cdot p(\mathbf{W})}{\int_{}{} p(D | \mathbf{W}) \cdot p(\mathbf{W}) d\mathbf{W}}
\]

Получить аналитическое решение интеграла $\int_{}{} p(D | \mathbf{W}) \cdot p(\mathbf{W}) d\mathbf{W}$ можно только в очень ограниченном числе случаев. Существует возможность сэмплировать из $p(\mathbf{W}| D)$, используя методы Монте -- Карло для марковских цепей (MCMC). Однако для больших датасетов и большого числа весов это практически невозможно. Альтернативным подходом к решению такой задачи является вариационный вывод --- аппроксимация распределения $p(\mathbf{W}| D)$ распределением $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$, из которого сэмплировать намного проще.

\section{Вариационный вывод}
Идея вариационного вывода -- сведение задачи байесовского вывода к задаче максимизации нижней вариационной границы (ELBO) $\mathcal{L}$, которая для распределения $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ записывается следующим образом:

\[
\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})) =
\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(\mathbf{D}, \mathbf{W})}{q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})}} d\mathbf{W}
\]

Покажем мотивацию максимизации ELBO. Для этого преобразуем выражение $\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))$, используя тождество $p(\mathbf{W}, D) = p(\mathbf{W}| D)\cdot p(D)$:

\[
\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})) =
\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(\mathbf{D}, \mathbf{W})}{q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})}} d\mathbf{W} =
\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(\mathbf{W}| D) \cdot p(D)}{q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})}} d\mathbf{W} =
\]\[
\ln{p(D)} \cdot \int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) d\mathbf{W} - \int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})\cdot \ln{\dfrac{q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})}{p(\mathbf{W}| D)}} d\mathbf{W} =
\ln{p(D)} - KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W}| D))
\]

Из равенства $\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})) = ln(p(D)) - KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W}| D))$ видно, что максимизируя $\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))$, мы не только максимизируем $\ln {p(D)}$, но и минимизируем $KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W}| D))$. То есть распределение весов модели $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ будет приближаться к апостериорному распределению весов модели $p(\mathbf{W}| D)$.

Преобразуем выражение для $\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))$, используя тождество
$p(\mathbf{W}, D) = p(D | \mathbf{W}) \cdot p(\mathbf{W})$:

\[
\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})) =
\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(\mathbf{D}, \mathbf{W})}{q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})}} d\mathbf{W} =
\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(D | \mathbf{W}) \cdot p(\mathbf{W})}{q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})}} d\mathbf{W} =
\]\[
\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{p(D | \mathbf{W})} d\mathbf{W} - \int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})}{p(\mathbf{W})}} =
\]\[
\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{p(D | \mathbf{W})} d\mathbf{W} - KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W}))
\]

Таким образом, задача байесовского вывода свелась к задаче максимизации $\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))$ по параметрам $\pmb{\theta}$:

\[
\argmax_{\pmb{\theta}} \mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})) =
\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{p(D | \mathbf{W})} d\mathbf{W} - KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W}))
\]

\section{Задание функциональных форм распределений}
Для дальнейшнего вывода положим, что распределения $p(\mathbf{W})$ и $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ являются нормальными с диагональными матрицами ковариации:

$
p(\mathbf{W}) =
N(\mathbf{W} | \mathbf{0}, diag(\pmb{\sigma_{p(\mathbf{W})}})^{2})$,
где $\pmb{\sigma_{p(\mathbf{W})}}$ — вектор длины M

$q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) = N(\mathbf{W} | \pmb{\mu}, diag(\pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}})^{2})$, где $\pmb{\mu}$ и $\pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}}$ — вектора длины M, которые вместе образуют вектор обучаемых параметров $\pmb{\theta}$.

Так как распределения $p(\mathbf{W})$ и $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ являются нормальными, то $KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W}))$ можно посчитать аналитически:

\[
KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W})) =
\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} - \ln{\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2}} - 1)
\]

Априорное распределение весов модели имеет нулевое математическое ожидание (из соображений симметрии), и среднеквадратическое отклонение.

В классическом байесовском выводе $\pmb{\sigma_{p(\mathbf{W})}}$ должен задаваться до начала обучения, то есть являться гиперпараметром. Однако мы можем воспользоваться техникой эмпирического Байеса, то есть определить параметр  априорного распределения $\pmb{\sigma_{p(\mathbf{W})}}$ из данных. Для этого посчитаем
$\dfrac{d\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})}$:

\[
\dfrac{d\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})} =
\dfrac{d (\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{p(D | \mathbf{W})} d\mathbf{W} - KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W})))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})} =
- \dfrac{d (KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W})))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})} =
\]\[
-\dfrac{1}{2}(\sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2 - \sigma_{{p(W)_{k}}}^2)
\]

@@

\[
-\dfrac{1}{2}(\sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2 - \sigma_{{p(W)_{k}}}^2) = 0
\]
\[
\sigma_{{p(W)_{k}}}^2 = \sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2
\]

Подставив полученное выражение в $KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W}))$, получим:

\[
KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W})) =
\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}})
\]

Таким образом, мы свели задачу к следующему виду:
\[
\argmax_{\pmb{\mu}, \pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}}} \mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\mu}, \pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}})) =
\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\mu}, \pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}}) \cdot \ln{p(D | \mathbf{W})} d\mathbf{W} - \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}})
\]

\section{Репараметризация}

При решении задачи оптимизации при попадании в такие области, где для какого-либо веса $\sigma_{{q(W)_{k}}} = 0$ и $\mu_{k} = 0$, возникает неопределенность деления $\dfrac{0}{0}$. Чтобы избежать этой неопределенности, и чтобы $\pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}}$ была всегда положительна, сделаем следующую замену переменных:

@@

\[
KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W})) =
\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}}) =
\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \gamma_{k}^{2}})
\]

Таким образом, задача сводится к минимизации следующей функции потерь:

\[
\argmin_{\pmb{\rho}, \pmb{\gamma}} Loss(\pmb{\rho}, \pmb{\gamma}) =
- \dfrac{\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))}{L} =
\]\[
\int_{}{} N(\mathbf{W} | \pmb{\mu}, diag(\pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}})^{2}) \cdot NLL \cdot d\mathbf{W} + \dfrac{KL}{L}
\] где:

@@

$NLL = -\dfrac{1}{L}\sum_{i=1}^{L}{\ln{p( \mathbf{y_{i}} | \mathbf{x_{i}}, \mathbf{W})}}$ --- возможна аппроксимация по батчам

@@

\section{Алгоритм обучения}
Задаем шаг градиентного спуска $\alpha$ и инициализируем параметры распределения $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ — $\pmb{\rho}$ и $\pmb{\gamma}$. Затем повторяем, пока не достигнем критерия остановки:
\begin{enumerate}
    \item $\pmb{\sigma} \leftarrow Softplus(\pmb{\rho})$ --- расчёт среднеквадратических отклонений весов
    \item $\pmb{\mu} \leftarrow \pmb{\gamma} \odot \pmb{\sigma}$ --- расчёт математических ожиданий весов
    \item $\hat{\mathbf{W}} \leftarrow N(0, 1)$ --- сэмплирование случайных весов
    \item $\hat{\mathbf{W}} \leftarrow \hat{\mathbf{W}} \odot \pmb{\sigma} + \pmb{\mu}$ --- репараметризация
    \item $nll \leftarrow -\dfrac{1}{L}\sum_{i=1}^{L}{\ln{p( \mathbf{y_{i}} | \mathbf{x_{i}}, \mathbf{\hat{W}})}}$ --- расчёт среднего отрицательного логарифма правдоподобия
    \item $kl \leftarrow \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \gamma_{k}^{2}})$ --- расчёт KL -- дивергенции
    \item $l \leftarrow nll + \dfrac{kl}{L}$ -- расчёт функции потерь
    \item $\pmb{\rho} \leftarrow \pmb{\rho} - \alpha \dfrac{d l}{d \pmb{\rho}}$ --- обновление $\pmb{\rho}$
    \item $\pmb{\gamma} \leftarrow \pmb{\gamma} - \alpha \dfrac{d l}{d \pmb{\gamma}}$ --- обновление $\pmb{\gamma}$
\end{enumerate}
